原标题：纽约州新增新冠肺炎死亡病例首次下降，特朗普：我们正开始看到隧道尽头的光亮

　　[环球网报道 记者 张晓雅]“也许这是个好迹象。”综合多家外媒报道，当地时间4月5日，美国总统特朗普在白宫有关新冠肺炎疫情的新闻发布会上就联邦政府应对新冠病毒表示乐观：“我们开始看到隧道尽头的光亮。”

　　美国有线电视新闻网（CNN）报道称，5日晚的新闻发布会上，特朗普对（联邦）政府应对新冠疫情大流行表达了乐观。我们看到隧道尽头的光亮。事情正在发生，事情正在发生。我们开始看到隧道尽头的光亮，希望在不远的将来，我们会为我们所做的一切（努力）感到骄傲。”特朗普说。

　　俄罗斯卫星通讯社也对特朗普这番表达希望的话进行了报道。

　　“也许这是个好迹象”，特朗普5日说，“以前从未有过这样的事，但我们正开始看到隧道尽头的光亮。”

　　俄卫星社同时表示，特朗普作出这一表态之际，美国疫情中心——纽约州的新增新冠病毒死亡病例近日以来首次下降。纽约州州长安德鲁•科莫5日称，纽约州4日新增新冠肺炎死亡病例594例，这是新冠肺炎疫情在纽约州暴发以来，单日死亡病例数量首次下降。

　　此外，美国副总统彭斯也表示，美国各州病例数（曲线）已开始趋于平缓。“新增病例略有下降”，彭斯说，与他交谈过的所有州长都报告了平缓的趋势。他还强调，正如特朗普所说，“隧道的尽头有光亮”，“我们度过难关（的速度）将比我们最初所认为的快得多。”