4月3日，“中国医学科学院武汉感染性疾病及肿瘤研究中心”落户武汉大学中南医院，中国工程院院士、中国医学科学院院长王辰接受采访，谈当前的疫情发展态势和疫情带来的思1、通过这次大疫，我们民族必须增长的智慧，就是对医学科技的高度重视。目前我国的抗疫战，主要打的是社会组织的仗，而非科技仗。我们应该少一些说漂亮话的人，多一些目光冷静、头脑清醒、行动稳健迅捷的科学家。

　　2、我国目前疫情防控效果明显，但在对新冠病毒的认识还远远不够，对其传播规律也缺乏想象力，所以还不是歇口气的时候，还要对疫情是否反复保持足够警惕。

　　3、一些西方国家施行实质性的“群体免疫”策略，以牺牲年老体弱者的生命为代价，换来人群整体免疫水平的上升，疫情之后能够放心打开国门。而我国将人民生命健康放在首位，不放弃一个患者，后期可能面临被动局面，对我们的经济社会发展、国际交流和开放带来不利影响。

　　4、我们在公共卫生体系建设上的一个最重大的问题，就是必须把临床和预防高度结合起来，这才是人间正道。世界上的经验，社会发展的经验都证实，概莫能外。重视什么就把什么独立出来的管理体系，容易变成一种画地为牢的局面，其结果就是独木难支。

　　5、中央防疫领导小组已经明确提出，各地尤其是重点疫区，要通过核酸及血清抗体检测进行健康人群的流行病学调查。其中，通过核酸检测可以发现无症状感染者；通过抗体检测可以反映人群的免疫水平；两者结合可以对病毒规律和疫情走向有一个科学的评估，对于疫情防控有着深远意义。

　　以下是讲话实录：

　　现在看来，国家医学科技在当今世界上，其重要性无以复加。这次新冠疫情事件使我们更感受到医学科技的重要性。它跟国家的三件大事关系紧密，第一个是最基本的民生问题，民众的健康和生命；第二个是最重大的社会经济发展问题，因为健康产业是第一大产业；第三个是最突出的国家安全和社会稳定问题。

　　很多人说21世纪是生命科学的世纪，没错，其核心就是医学部分。因此医学发达与否，医学科技发展与否就关乎整个社会、经济、民生、国防安全这样一个大的格局。

　　你大概知道现在是百年未有的大变局，我们天天念叨这句话，但你能不能理解这句话呢？变局有很多的因素，有文化的、经济的、政治的、科技的等等若干因素，其中一个极大的搅动因素，能引起全局性改变的因素，是疫情。它的全球影响还在继续，会影响到全球的大的战略布局。

　　这中间谁头脑清楚谁就可以胜出，谁在这里叽叽喳喳地念叨很多事情，但不聪明少智慧，再加上私利作祟的话，这个全球格局就会变了。卫生界如此，科技界如此，社会国家都如此。因此这个时候，一定是在这个大的疫情之后，痛定思痛，我们怎么办？

　　而疫情并未远去，先要考虑现在我们和欧美之间的差别。他们会比较理性地，在资源短缺的情况下，会断指求存。我们是比较感性的，重感情的，一定要把每个人到维护住。于是，在将来就可能出现一个情况，就是欧美人群受了大的损失之后，他的人群免疫能力就上来了，它可以敞开国门，他不怕的，他有免疫力，出去的话呢，他也不是疫情高发国，进来的话呢，他也不是人群易感国。我们反过来有可能面临这样的局面，对于14亿人口这样人均医疗资源较低的国家来说，既要重感情，还要保持社会稳定，还要保持国门的开放状态，谁能做这个事儿？只有医学能帮国家。

　　因此现在疫苗如果能出来的话，那这个事情就好很多，但冠状病毒的疫苗不是个简单的事儿，这不是个流感。现在不但国家医学科技创新体系要打造，在新冠病毒的科技研究上我们现在到底是一个什么状态，也必须头脑清楚，眼光不能偏狭，要认清楚自己到底是个什么样的状态。当我们还为这些假阳性、假阴性，尤其假阴性所困惑的时候，在这么短的时间内，有的国家已经是一滴指血十分钟，就能准确率很高的测出来了，已经可以分发到家庭里边儿，像糖尿病一样的自己测一下填报了。我们知道在检测上做到充分、准确和动态，对防控有多大的意义。这就是科技的力量。

　　我们在这场战役中，现在打的很大程度上是社会组织的力量。科技的力量有吗？有，但是打得特漂亮吗？这个留给以后评价，留给在跟其他的国家的比较中去评价，这就是我们面临的一个突出问题。所以现在的方舱医院，都是社会组织管理方面的力量起作用，科技方面的力量，我们到底是一个什么样状态啊？我们应该少一点说漂亮话的科学家，多一点真正的，更多地看到问题的科学家，应当多一点目光冷静、头脑清醒、行动稳健迅捷的科学家，这是我们要做的事情。

　　中国的科学界搞很多的事情，但真正的塌下心来的，按照目光冷静、头脑清醒，行动稳健迅捷这样去做事情的，有，但还有很大的增长空间，这就是我们面临的问题。所以在研究中，我的研究组始终说的一句话就是，真正的拿到什么数据的时候都别激动，它必须是以冷静的目光，一定要头脑清醒，平和地去做事。

　　尤其是现在的情况下，不是歇口气的时候。现在恰恰在疫情的变化期，谁能知道这是长期的阶段性回来的像流感，还是人个体上能够慢性感染像乙肝，还是倏然而去像SARS，还是第四种、第五种可能性？我们现在还都缺乏想象力。

　　因此我们需要好的国家医学科技创新体系。这也是通过这次大疫，我们民族必须增长的智慧，就是对医学科技的高度重视。能不能真正的战胜疫情，最核心的影响因素就是科学技术手段，这个是最核心的生产力，因此发展好和医学科学和技术是符合国家民族的整体利益，全国和整个社会都要思考怎样把医学科技放在重要的位置上，大家知道我们国家现在医学科技的投入，医学科技的体系建设是远远不够的，缺乏科学合理的设计。

　　在国际上，发达国家医学生命科学的研究经费，占到了人口科技经费的40~70%，我们国家低得多得多，这就是我们面临的情况，而实际上医学科技的发展直接关乎整个民生的，是关乎健康产业发展，也关乎我们的国家安全和社会稳定的，因此，在这次之后怎么能够坚定的推行国家医学科技创新体系的建设，是中国医学科学院为代表的这样的机构必须考虑的，也是我们整个国家必须思考的，代表国家意志和人民利益所必须坚定推行的一个社会发展取向。考，干货很多，值得认真研读。